# P16232 [蓝桥杯 2026 省 B] 青春常数

> **题目描述:**
>
> ​    小蓝与蓝桥杯的缘分已经走到了第四个年头。从 2023 年的初出茅庐，到 2024、2025 年的披荆斩棘，而今年的 2026 年，将是他大学生涯最后一次站上这个赛场。
>
> ​    退役前夕，百感交集的小蓝在草稿纸上将这四届参赛的年份倒序写下，拼接成了一个巨大的整数 $N = 2026202520242023$。
>
> ​    在整理四年的竞赛心得时，他决定将这一常数 $N$ 拆分为两个非负整数 $x$ 和 $y$，分别代表他这段旅程的前半段积累与后半段突破。按照拆分规则，这两部分的数值之和必须恰好等于 $N$（即 $x + y = N$）。
>
> ​    同时，由于在后半段赛程中小蓝积累了更深厚的算法功底，因此后半部分的数值 $y$ 必须严格大于前半部分的数值 $x$（即 $0 \le x < y$）。
>
> ​    现在，请你计算满足上述条件的整数对 $(x, y)$ 共有多少个？
>
> **题目描述:**
>
> ​    无
> **输出格式:**
>
> ​    这是一道结果填空题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

## 题目大意

​    寻找满足 $x + y = 2026202520242023$ 的式子有多少个，其中 $x,y$ 是非负整数。

## 题解

​    我们可以发现，每一个固定的 $x$ 都对应了一个固定的 $y$，所以最先想到的肯定是 $\left \lfloor \frac{2026202520242023}{2} \right\rfloor$。

然而这里有个坑点: $x,y$ 是非负整数，所以当 $x = 0$ 时也会有一组式子成立。

所以最终的答案就是 
$$
\left \lfloor \frac{2026202520242023}{2} \right \rfloor + 1
$$

# P16233 [蓝桥杯 2026 省 B] 双碳战略

> **题目描述:**
>     城市照明系统的智能化改造是落实国家“双碳”战略的核心试点。作为示范工程，市能源局在新建的绿色大道上部署了一组由 $2026$ 盏智能路灯组成的线性阵列。
>
> ​    初始状态下，这 $2026$ 盏路灯均处于高能耗的“全亮模式”。为了评估系统在极端工况下的响应能力，该局的主控系统需要针对理论上存在的所有开关组合进行全状态遍历推演。
>
> ​    只是，受限于底层硬件的物理特性，主控系统必须严格按照“双向交替”的规则执行操作：
>
> 1. 第奇数次指令（第 $1, 3, 5 \dots$ 次）：系统需选定一盏路灯 $i$（$1 \le i \le 2026$），将该路灯及其右侧（后方）所有路灯的开关状态进行翻转（亮变暗，暗变亮）。
> 2. 第偶数次指令（第 $2, 4, 6 \dots$ 次）：系统需选定一盏路灯 $i$，将该路灯及其左侧（前方）所有路灯的开关状态进行翻转。
>
> ​    对于 $2026$ 盏路灯，共存在 $2^{2026}$ 种不同的明暗状态组合，每一种状态都必定能被抵达。针对每一种特定的状态，都存在一个从初始“全亮”状态到达该状态所需的最少指令操作次数（无论有多少种不同的操作序列可以到达该状态，仅以步数最少的为准）。
>
> **注意**：初始的“全亮”状态也包含在这 $2^{2026}$ 种组合中，且到达该状态的最少操作次数记为 $0$ 次。
>
> ​    现在，请你计算出这全部 $2^{2026}$ 种状态对应的最少操作次数的累加总和。由于总和可能很大，请将结果对 $998244353$ 取模后输出。
>
> **输入格式:**
>
> ​	无
>
> **输出格式:**
>
> ​	这是一道结果填空题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

## 题目大意

有 $2026$ 盏灯，每盏灯都有“亮”与“灭”两种状态，共 $2^{2026}$ 种状态。有两种操作:

1. *奇数次:* 第 $[1, i]$ 盏灯的状态切换。
2. *偶数次:* 第 $[i, n]$ 盏灯的状态切换。

求得到这些灯每种状态需要操作的最小次数的和。

## 题解

这题我们可以打表找规律。

**代码:**

```c++
void solve(){
    int n = 2026;
    cin >> n; // 指定灯的数量
    vector<int> arr(n);
    queue<vector<int> > q;
    map<vector<int>, int> mp; // 到达每种状态所需的最少次数
    q.emplace(arr);
    mp[arr] = 0;
    while(!q.empty()){
        auto cur = q.front();
        q.pop();
        for(int i = 0; i < n; i ++){ // 枚举每个位置
            auto nxt = cur;
            if(mp[cur] & 1){ // 第奇数次操作
                for(int j = i; j < n; j ++){
                    nxt[j] ^= 1;
                }
            }else{ // 偶数次操作
                for(int j = 0; j <= i; j ++){
                    nxt[j] ^= 1;
                }
            }
            if(!mp.count(nxt)){
                q.emplace(nxt);
                mp[nxt] = mp[cur] + 1;
            }
        }
    }
    for(auto &[cur, cnt] : mp){
        // for(int i = 0; i < cur.size(); i ++){
        //     if(i > 0) cout << ", ";
        //     cout << cur[i];
        // }cout << endl;
        // cout << "cnt:" << cnt << endl;
        cout << cnt << " ";
    }cout << endl;
}
```

以下是得到的几个数据:

```
n = 1: 0 1 

n = 2: 0 2 1 1 

n = 3: 0 2 3 2 1 2 1 1 

n = 4: 0 2 3 2 3 3 3 2 1 2 4 2 1 2 1 1 
```

我们发现有的数字有重复，对其按照 `num : cnt` 的格式进行整理。

```txt
n = 1: 0 1 
0:1 1:1

n = 2: 0 2 1 1 
0:1 1:2 2:1

n = 3: 0 2 3 2 1 2 1 1 
0:1 1:3 2:3 3:1

n = 4: 0 2 3 2 3 3 3 2 1 2 4 2 1 2 1 1 
0:1 1:4 2:6 3:4 4:1
```

将所有的 `cnt` 单独领出来:

```txt
1: 1 1
2: 1 2 1
3: 1 3 3 1
4: 1 4 6 4 1

->

1:    1 1
2:   1 2 1
3:  1 3 3 1
4: 1 4 6 4 1
```

这时候就发现了，这其实是一个**杨辉三角**!!!

而这里的每个数代表的是，所有灯到达某个状态所需的最小次数 的个数。

故假设 所求杨辉三角行的值为 {$a_{0},a_{1},\dots,a_{n}$}则
$$
ans = \sum_{i = 0}^{n} C_{n}^{i} \times i
$$
因为这里的 `n = 2026` 所以我们直接通过逆元暴力求出每个 $C_{n}^{i}$ 之后相乘求和就好了。

代码:

```c++
const ll MOD = 998244353;
const int N = 2026 + 10;

ll fac[N] = {1};
ll inv_fac[N];

ll fpow(ll a, ll b){
	ll ans = 1;
	while(b){
		if(b & 1){
			ans = ans * a % MOD;
		}
		a = a * a % MOD;
		b >>= 1;
	}
	return ans;
}

ll get_inv(ll a){
	return fpow(a, MOD - 2);
}

ll C(ll n, ll m){
	return fac[n] * inv_fac[m] % MOD * inv_fac[n - m] % MOD;
}

void init(){
	for(int i = 1; i < N; i ++){
		fac[i] = fac[i - 1] * i % MOD;
	}
	inv_fac[N - 1] = get_inv(fac[N - 1]);
	for(int i = N - 2; i >= 0; i --){
		inv_fac[i] = inv_fac[i + 1] * (i + 1) % MOD;
	}
}

void solve(){
	init();
	int n = 2026;
	// cin >> n; 
	ll ans = 0;
	for(int i = 0; i <= n; i ++){
		ans = (ans + (C(n, i) * i % MOD)) % MOD;
	}
	cout << ans << endl;
}
```

# P16234 [蓝桥杯 2026 省 B] 循环右移

> **题目描述:**
>
> 给定三个整数 $N, X, Y$。请计算有多少个长度为 $N$ 的整数数组 $A$ 满足以下条件：
>
> 1. 数组 $A$ 中的每个元素 $A_i$ 都满足 $X \le A_i \le Y$；
> 2. 对于数组 $A$ 中的任意一个连续子数组，对其进行一次循环右移操作，得到的新子数组与原数组完全一致。
>
> 循环右移：对一个长度为 $k$ 的连续子数组 $[B_1, B_2, \dots, B_k]$ 执行一次循环右移操作，是指将该子数组变换为 $[B_k, B_1, B_2, ..., B_{k-1}]$（即把最后一个元素移到最开头，其余元素保持原有顺序依次向后顺延一位）。
>
> **输入格式:**
>
> 第一行包含一个整数 $T$，表示测试数据的组数。
>
> 接下来的 $T$ 行，每行包含三个由空格隔开的整数 $N, X, Y$。
>
> **输出格式:**
>
> 对于每组测试数据，输出一行，包含一个整数，表示满足条件的数组 $A$ 的个数。
>
> **样例:**
>
> ```txt
> 输入:
> 3
> 3 1 2
> 5 10 10
> 2 5 3
> 
> 输出:
> 2
> 1
> 0
> ```
>
> **数据规模:**
>
> 对于 $30\%$ 的评测用例，$1 \le T \le 20$, $1 \le N \le 100$, $1 \le X, Y \le 100$;
>
> 对于 $100\%$ 的评测用例，$1 \le T \le 10^3$, $1 \le N \le 10^{18}$, $1 \le X, Y \le 10^{18}$。

## 题目大意

对于每个例子，给出 $3$ 个数 $n, x, y$ ，需要寻找有多少个长度为 $n$ 的数组，其中每个数 $a_i$ 满足 $x \le a_i \le y$，且对这个数组中的任意一个连续子数组进行任意次 *循环右移* 操作后和原数组完全一致。

## 题解

首先，根据 $x \le a_i \le y$，如果 $x \gt y$ 则答案为 $0$。

其次，对于任意一个数组，若选择其中任意一个连续子数组进行人一次 循环右移 操作后还和原数组完全一致，则说明该数组中所有元素完全一致，即 所求数组为 $[a, a, a, \dots, a]$ 这样的形式，其中 $x \le a \le y$。

所以最终答案就是
$$
ans = 
\begin{cases}
0 &,x \gt y\\
y - x + 1 &,x \le y
\end{cases}
$$
**注**: 十年 $OI$ 一场空，不开 $long~long$ 见祖宗。

```c++
void solve(){
	ll n, lf, rt;
	cin >> n >> lf >> rt;
	if(lf > rt){
		cout << 0 << endl;
	}else{
		cout << rt - lf + 1 << endl;
	}
}
signed main(void){
	ios::sync_with_stdio(0);
	cin.tie(0); cout.tie(0);
	int t = 1;
	cin >> t;
	while(t --){
		solve();
	}
	
	return 0;
}
```

